Traductor: Lidia Cámara de la Fuente
Revisor: Sebastian Betti
Como pueden imaginar, me apasiona
la danza. Me apasiona crearla,
verla, alentar a otros
a participar en ella,
y también me apasiona la creatividad.
La creatividad es para mí algo absolutamente esencial,
y creo que es algo que se puede enseñar.
Creo que las técnicas de la creatividad pueden enseñarse
y compartirse, y creo que Uds. pueden descubrir cosas
de su propia identidad física,
de sus propios hábitos cognitivos y utilizarlos como
punto de partida para portarse maravillosamente mal.
Nací en la década del 70, y John Travolta era un ídolo
con su "Grease" y "Fiebre del sábado noche",
proporcionándome un modelo fantástico de rol masculino
para empezar a bailar. Mis padres estaban dispuestos a apoyarme.
Ellos absolutamente me animaban a correr riesgos,
a probar y probar. Tuve una oportunidad, acceso
a un estudio de baile local y tuve un profesor progresista
que me permitió hacer lo que deseaba e inventar
mis propios bailes. Así que me permitió crear
mi propio salón de baile y bailes latinoamericanos para enseñar
a mis compañeros.
Y fue la primera vez que tuve una oportunidad
de sentir que yo era capaz de expresarme con mi propia voz,
y eso es lo que me impulsó, entonces, a convertirme en coreógrafo.
Siento que tengo algo que decir y compartir.
Y supongo que lo interesante es que ahora me obsesiona
la tecnología del cuerpo.
Creo que es lo más tecnológicamente alfabetizado que tenemos,
y estoy absolutamente obsesionado con la forma
de comunicar a través del cuerpo ideas a las audiencias
que puedan conmover, tocar,
ayudarles a pensar de manera diferente.
Así que para mí, la coreografía es un gran proceso
del pensamiento corpóreo. Está muy presente tanto en la mente,
como en el cuerpo y es un proceso colaborativo.
Es algo que tengo que hacer con otras personas.
De alguna manera se trata de un proceso cognitivo distribuido.
Trabajo a menudo con diseñadores y artistas visuales,
Obviamente, bailarines y otros coreógrafos,
pero también, más y más, con economistas,
antropólogos, neurólogos, neurocientíficos,
realmente personas de muy diferentes dominios,
que aportan su inteligencia
a un proceso creativo diferente.
Lo que yo pretendía hacer hoy era
explorar un poco esta idea del pensamiento corpóreo,
y somos todos expertos en pensamiento corpóreo.
Sí, todos tenemos un cuerpo, ¿no?
Y todos sabemos lo que es ese cuerpo en el mundo real,
así, uno de los aspectos del pensamiento corpóreo
es pensar mucho en la noción de propiocepción,
la percepción de mi propio cuerpo en el espacio del mundo real.
Así pues, todos entendemos lo que se siente al saber
donde están los extremos de los dedos
al mantener los brazos arriba, ¿sí?
Sabemos perfectamente cuando vamos a agarrar una taza,
o si esa copa se mueve y hay que reorientarla.
Así que ya somos expertos en pensamiento corpóreo.
Sólo que simplemente no pensamos mucho en nuestros cuerpos.
Sólo pensamos en ellos cuando van mal, cuando
hay un brazo roto, o cuando se tiene un ataque al corazón,
entonces se es realmente muy consciente del cuerpo.
Pero ¿cómo podemos empezar a pensar en usar
el pensamiento coreográfico, la inteligencia quinestésica, para abordar
formas de pensamiento más genéricas?
Pensé que sería bueno hacer un estreno en TED.
No estoy seguro de si esto irá bien o no.
Simplemente lo haré.
Pensé en usar tres versiones
de pensamiento corpóreo para crear algo.
Quiero presentarles, éste es Paolo y ésta es Catarina.
(Aplausos)
No tienen ni idea de lo que haremos.
Por tanto, no es el tipo de coreografía en la que
ya tengo en mente lo que haré,
donde he ajustado la rutina en mi mente
y se las voy a enseñar,
y los denominados recipientes vacíos sólo aprenderán.
Esa no es la metodología con la que trabajamos.
Pero lo importante es cómo
captarán la información, cómo la asimilarán,
cómo la usarán y cómo incorporarán al pensamiento.
Empezaré con algo sencillo.
Generalmente, la danza tiene un estímulo o estímulos, y pensé
en traer algo simple, la insignia de TED, que todos vemos.
Es algo muy fácil con lo que trabajar, y haré algo
muy simple, donde Uds. recibirán una idea de un cuerpo,
que será el mío y se traducirá
en el cuerpo de otra persona,
así que se trata de una transferencia directa, la transformación de la energía.
E imaginaré esto, —pueden hacerlo también si lo desean—
que tomaré la letra "T" y me la
imaginaré en la mente, y la colocaré fuera en
el mundo real. Así que sólo visualizo la letra "T" delante de mí.
¿Sí? Está ahí.
Puedo caminar alrededor de ella al visualizarla, ¿sí?
Tiene una especie de gramática. Sé lo que haré
con ella, y puedo empezar a describirla, así que la describo
de forma sencilla. Puedo describirla con mis brazos, ¿sí?
Así que lo único que hice fue tomar mi mano y moverla.
Puedo describir, uou, en mi cabeza, ¿sí? Uou.
Está bien. Puedo hacerlo también con el hombro. ¿Sí?
Me permite hacer algo, algo con lo que avanzar.
Si tuviera que tomar la letra "T" y aplanarla
en el suelo, aquí, tal vez justo aquí en el suelo,
de repente podría hacer algo con la rodilla,
¿Sí? Uaa. Así que si pongo la rodilla y los brazos juntos,
Tengo algo físico, ¿cierto? Y puedo empezar a construir algo.
Así que lo que haré sólo durante un minuto y medio o así
es tomar ese concepto, haré algo,
y los bailarines lo interpretarán,
ellos lo captarán, recogerán
aspectos del mismo; es casi como descargar memoria
y cargar la memoria. ¿Sí?
Y veremos cómo lo conseguimos.
Así que observen un momento cómo
acceden a esto y lo que hacen,
y tomaré esta letra "T", la letra "E"
y la letra "D", para hacer algo. Bien. A por ello.
Así que tengo que ir a la zona. De acuerdo.
Es casi como una cruz de mi brazo.
Así que todo lo que hago es explorar el espacio de "T"
y hacerla brillar a través de algún movimiento.
Yo no recuerdo lo que estoy haciendo.
Sólo hago mi tarea. Mi tarea es esta "T".
Veámosla desde el lateral, uaa.
En guardia.
Eso es todo.
Así que hemos empezado a construir una frase.
Así que lo que hacen, veamos, es algo como eso,
así que lo que hacen es captar aspectos de ese movimiento
y generarlos en una frase.
Pueden ver la extrema rapidez, ¿sí?
No les pido que la copien exactamente.
Usan la información que reciben
para generar el comienzo de una frase.
Puedo ver eso y eso me dice algo
de cómo se están moviendo.
Sí, son muy rápidos, ¿cierto?
Así que he tomado el logo de TED y lo he traducido
en algo físico.
Algunos bailarines, cuando ven acción,
toman la forma general, el arco del movimiento,
el sentido cinético del movimiento,
y lo incorporan a la memoria.
Algunos trabajan mucho los detalles específicos.
Comienzan con pequeñas unidades que van desarrollando.
Vale, ¿tienen algo? Una cosa más.
Así, me resuelven este problema,
partiendo de un poco—
Están construyendo esa frase.
Tienen algo y se aferrarán a ello.
¿Sí? Es una manera de hacer.
Será mi comienzo en este estreno mundial.
Está bien. A partir de esto haré una cosa muy diferente.
Así que, básicamente haré un dueto.
Quiero que piensen en ellos como objetos arquitectónicos,
así que son solo meras líneas.
Ya no son personas, solo meras líneas, y trabajaré
con ellos casi como objetos para pensar.
Así que pienso tomar
unas pocas extensiones físicas del cuerpo conforme me muevo, y
los muevo y lo hago proponiéndoles cosas:
si, entonces; si, entonces. Muy bien, así que allá vamos.
Sólo agarra este brazo.
¿Puedes colocarlo en el suelo?
Sí, hasta el suelo. ¿Puedes ir por debajo?
Sí. Cat, ¿puedes poner la pierna sobre ese lado? Sí.
¿Puedes girar?
Eso, vuelve al principio.
Vamos, ¿listos? Y... bam, bam... (Tics de metrónomo)
Estupendo. A partir de ahí, se levantan.
Se levantan. Aquí está. Bien, ¿ahora? A ellos.
(Aplausos)
Así que a partir de ahí, ambos nos levantamos.
Nos levantamos, vamos en esta dirección,
pasando por debajo. Uaa, uaa, por debajo.
Uua, por debajo, uuu-ah. ¿Sí? Por debajo. Salto.
Por debajo. Salto. Paolo, patada. No importa hacia donde. Patada.
Patada, sustituye, cambia una pierna. Patada, sustituye, cambia una pierna.
¿Sí? ¿Vale? Cat, casi agárrale la cabeza. Casi agarra su cabeza.
Uuaaa. Justo después, tal vez. Uuaa, uuei, up.
Agarra su cintura, vuelve hacia ella primero, uum, gira,
rodéala, uuaa. (Chasquido) Estupendo.
Bien, vamos a empezar un poco desde el principio.
Sólo, déjenme parar aquí. Es un lujo tener ocho— (Risas)
Lujo tener ocho horas conmigo en un día.
Por lo tanto, tal vez sea demasiado. Así que, vamos y
(Tics de metrónomo)
Agradable, buen trabajo. ¿Sí? Está bien. (Aplausos)
Bueno, no está mal. (Aplausos) ¿Un poco más?
Sí. Un poco más, aquí vamos, desde ese lugar.
Sepárense. Hacia delante. Sepárense. Hacia delante.
Imaginemos que hay un círculo delante de Uds. ¿sí?
Evítenlo. Evítenlo. Uum. Sáquenlo con patadas del camino.
Sáquenlo con patadas del camino. Arrójenlo a la audiencia. Uum.
Arrójenlo a la audiencia una vez más.
Tenemos una arquitectura mental, la compartimos
para resolver un problema. Ellos lo actúan.
Déjenme ver sólo un poco. Listo, vamos.
(Tics de metrónomo)
Bueno, brillante. Bueno, aquí vamos. Desde el principio,
¿podemos hacer nuestras frases primero? Y luego eso.
Y vamos a construir algo ahora, organizarlo,
las frases. Aquí vamos. ¿Agradable y lento?
Listo y vamos... um.
(Tics de metrónomo)
El dúo comienza. (Tics de metrónomo)
Así que sí, bueno, bueno. Bueno, estupendo, estupendo (Aplausos)
Muy bien. Así —(Aplausos)
Está bien. Y esto es todo. (Aplausos)
Bien hecho. (Aplausos)
Fue el segundo modo de trabajar.
El primero: la transferencia de cuerpo a cuerpo
con una arquitectura mental exterior con la que trabajo
donde ellos guardan en la memoria lo mío.
El segundo: el uso de ellos como objetos pensantes
con esos objetos arquitectónicos hago una serie
de provocaciones, digo, "Si esto ocurre, entonces esto.
Si esto, si esto sucede... "Tengo muchos métodos semejantes,
pero es muy, muy rápido, y este es el tercer método.
Ya lo están iniciando, se trata del método basado en tareas,
donde tienen la libertad de tomar
todas las decisiones solos.
Así que me gustaría simplemente que hiciéramos un poco de
danza mental, un poco en este corto minuto.
Así que lo que me encantaría hacer es imaginar,
—lo pueden hacer con los ojos cerrados o abiertos y si
alguno no quiere hacerlo puede mirarlos, como deseen—.
Sólo durante un segundo piensen en esa palabra "TED",
así ya está en la mente, y está ahí delante de su mente.
Lo que me gustaría hacer es que la transfieran fuera
al mundo real, así que imagínense esa palabra "TED"
en el mundo real.
Lo que me gustaría que hicieran es que tomaran un aspecto de la misma.
Voy a la zona de la "E", y voy a
escalar esa "E", porque es muy robusta,
así que escalaré esa "E" porque es muy robusta,
Y, a continuación, le daré dimensionalidad.
La voy a pensar en 3D. Así que ahora,
en lugar de ser simplemente una letra ante mí,
es un espacio en el que mi cuerpo puede entrar.
Ahora decido dónde estar dentro de ese espacio,
así que estoy abajo en esta pequeña parte de la costilla inferior
de la letra "E" y pienso en esto, e imagino
este espacio que es realmente elevado. Si les pido
alcanzarlo — no tienen que hacerlo literalmente, solo en la mente —
llegar a la parte superior de la "E", ¿dónde llegaría?
Si lo alcanzan con el dedo, ¿dónde llegaría?
Si lo hacen con el codo, ¿dónde estaría?
Si ya sé el espacio en el que están,
lo llenaremos de color rojo, ¿qué haría
esto al cuerpo? Si entonces dijera: "¿Qué sucede si
esa pared entera del lado de "E" se derrumba y se necesita
el peso del cuerpo para ponerla nuevamente en su sitio?
¿Qué serían capaces de hacer? "
Esta es una imagen mental, estoy describiendo una situación
mental vívida que permite a los bailarines decidir
solos lo que deben hacer.
Vale, pueden abrir los ojos si los tuvieran cerrados.
Así los bailarines han trabajado con esto.
Trabajen con esto un segundo más.
Así que han estado trabajando en las arquitecturas mentales aquí.
Lo sé, creo que debemos mantenerlas como una sorpresa.
Así que allá vamos, danza estreno mundial. ¿Sí? Vamos.
Danza de TED. Bien. Aquí va. Voy a organizarlo rápidamente.
Así que tú harás el primer solo que hicimos,
sí, bla bla bla, bla, entonces entramos en dúo, sí,
bla bla bla bla. El siguiente solo, bla bla bla bla,
sí y ambos al mismo tiempo, resuelvan los últimos desenlaces.
¿Vale? Está bien. Sras. y Sres., estreno mundial,
danza de TED, tres versiones del pensamiento corpóreo. (Aplausos)
Bueno, aplaudan después, vamos a ver si es bueno, ¿sí? (Risas)
Sí, aplaudamos, sí, aplaudamos después.
Vamos. Catarina, gran momento, allá vamos, uno.
(Tics de metrónomo)
Allá va, Cat. (Tics de metrónomo)
Paolo, ahora. (Tics de metrónomo) Acaba tú solo.
El que hiciste.
(Tics de metrónomo)
Bien hecho. Bien, bien. Súper.
(Aplausos)
Así. (Aplausos)
Gracias. (Aplausos)
He aquí las tres versiones. (Aplausos) (Risas)
Tres versiones de pensamiento corpóreo, ¿sí? (Aplausos)
Tres versiones del pensamiento corpóreo. Espero que hoy,
se vayan y hagan un baile
para Uds. mismos y si no es eso,
por lo menos pórtense maravillosamente mal más a menudo.
Muchas gracias. (Aplausos)
Gracias. Gracias. (Aplausos)
Vamos. (Aplausos)
(Aplausos)